---
title: "Текст для aroundart.org про выставку Таты Гориан \"Ужас. Вы находитесь здесь\" в ZGA Gallery"
date: 2020-04-14
categories: ["research"]
---

<p><a href="http://aroundart.org/2020/04/13/otkrytia_okyabr-fevral/?fbclid=IwAR3GQvSkijnYA__IAimlSw50eiYWvn-SNxs12V2K1-U0aP311B9wU855iaY"><strong>Прочитать статью на arounart.org</strong></a></p>

<img src="6253e7_61d8447c74e54a70a927fb7fac739098.jpg" alt="http://www.zgallery.ru">

<p>В ноябре на разреженной, но плотной культурной карте Петербурга появилась новая точка − галерея ZGA, созданная на базе «Школы актуальной фотографии Докдокдок». Выставочное пространство ориентируется на представление концептуальной фотографии и выпускников школы, что дает надежду на расширение рамок спорного определения «петербургского искусства». Первой выставкой галереи стал проект «Ужас. Вы находитесь здесь» художницы Таты Гориан − участницы группы iBiom Box, выпускницы школы «Докдокдок», ISSP и «Лаборатории новых медиа» Александринского театра.</p>

<p>Фотографии, инсталляции и медиа-перформансы Таты, опираясь на технократичные, антропологические, и даже «бактериальные» методы, изучают аспекты взаимодействия человека и природы, переключаясь от микро- к макро- оптике.</p>

<p>Проект «Ужас. Вы находитесь здесь» как матрешка состоит из двух частей и балансирует между инсталляцией и фотографией. Первая часть состоит из фото-серии Copypaste, где Тата фотографирует пластиковые «природные объекты» – скатерти, пленку, искусственные цветы и бутафорские фрукты, и наблюдает за тем «как человек, живущий в технократическом мире, продолжает воссоздавать природу внутри и снаружи дома». Так мы попадаем в бесконечный парадоксальный цикл репрезентаций: природа − имитирующий объект − фотография − инсталляция − галерея − зритель − текст − читатель рецензии.</p>

<p>На втором этапе проекта художница упаковывает серию фотографий в пространство тотальной инсталляции, где, закончив фото-проект, продолжает рассуждать, что произойдет с материалами после съемки. Создание фотографии не заканчивается предъявлением плоского изображения: в центре инсталляции художница помещает корзину с материалами, использованными в съемке и варианты с методами уничтожения пластика.</p>

<p>Если фотография, пытаясь воссоздать окружающую среду в искусственных материалах стремится к «бессмертию» природы, то во второй части − инсталляции в белом кубе, художница пытается найти способы это длящееся «бессмертие» прекратить и найти способ утилизировать оставшиеся после съёмки следы.</p>

<p>Тата подчеркивает, что при работе над выставкой вдохновлялась исследовательским проектом группы ученых о способах переработки пластика насекомыми и бактериями, где ее поразило, как стремление человечества к конструированию предметности и контролю оказалось поглощено природой. Так как из «сегодня» теории ученых и методы переработки выглядят утопично и нереалистично − как образ далекого будущего, которое пока не случилось, художница обнаруживает себя в точке ожидания, неопределенности и тревоги.</p>

<p>На выставке среди фотографий присутствует один неплоский элемент − занавеска, имитирующая дверь. Также, предложив зрителю выбрать варианты переработки отходов собственного культурного производства, художница говорит об отсутствии работающих механизмов, и, соответственно, отсутствия в ближайшем будущем альтернативы постоянного соседствования с пластиком и сосуществования с мусором, и «даже смерть не разлучит нас». От рассуждений о природе фотографии художница приходит к осознанию себя как актора экологического кризиса.</p>

<p>Я, как художница, сама задаю себе те же вопросы − может ли искусство, будучи токсичным и, будем честны, не самым утилитарным производством, направить вектор в сторону беспредметности и не увеличивать экологический след, или, что кажется ещё менее реалистичным, уменьшить его?</p>

<p>Выставка в первую очередь говорит об ответственности художника, материальности и токсичности искусства, а не о миметической природе фотографии или надвигающейся экологической катастрофе, которая, как кстати замечает Феодора в кураторском тексте, сегодня популяризируется и выхолащивается массовой культурой. Тщательно задокументированное и показанное в белом кубе действие предъявляет застывшую безопасность в безжизненной, но не бессмертной форме, которую в 2019 году невозможно сдать на переработку. Попытка утилизировать/легитимизировать предметность искусства в формате выставки приравниваются к производству искусственных цветов. Игнорирование этого факта приводит к разрастающемуся ужасу, и остается застыть в этой относительной точке равновесия в колебаниях от возможного к реальному, от мысли к действию, от катастрофы к штилю.</p>

<p>Ответы, как мне кажется, содержатся в названии выставки, а именно в пробелах, которые могут стать ключом-расшифровщиком для каждого зрителя.</p>

<p>Где − здесь? На Земле? В галерее? На выставке?Вы находитесь здесь?Вы находитесь здесь!Вы (кто)? Находитесь (как)? Здесь (где)?!..</p>

<p>И, как подсказывает мне программа для редактирования текстов, «находитесь − слабый глагол, обозначающий состояние, а не действие. Попробуйте убрать или заменить на глагол действия»."</p>
